H.323是ITU-T第16工作组的建议，由一组协议构成，其中有负责音频与视频信号的编码、解码和包装，有负责呼叫信令收发和控制的信令，还有负责能力交换的信令。  
H.323的第4版本具备做电信级大网的特征，以它为标准构建的IP电话网能很容易地与传统PSTN电话网兼容，从这点上看，H.323更适合于构建电话到电话的电信级大网。  

H.323协议族规定了在主要包括IP网络在内的基于分组交换的网络上提供多媒体通信的部件、协议和规程。

| H.323一共定义了四种部件 |
| --------------------- |
| 终端                  |
| 网关                  |
| 网守                  |
| 多点控制单元           |


利用它们，H.323可以支持音频、视频和数据的点到点或点到多点的通信。  

|    H.323协议族包括     |
| --------------------- |
| 用于建立呼叫的H.225.0   |
| 用于控制的H.245        |
| 用于大型会议的H.332     |
| 用于补充业务的H.450.X等 |


H.323 协议中包含：

| 3条信令控制信道 |
| ------------- |
| RAS信令信道    |
| 呼叫信令信道    |
| H.245 控制信道 |


3 条信道的协调工作使得H.323的呼叫得以进行。


H.323是在包交换网络上提供实时视频，音频和数据通信服务的一个里程碑技术。它规定了在包交换网络上提供多媒体通信的网络组件、协议以及过程。包交换网络包括基于IP的网络（包括Internet）或者基于IPX的局域网，企业网，城域网和广域网。H.323可以应用在很多环境中，比如只有音频（IP电话），视频和音频（可视电话），音频和数据，音频、视频和数据。H.323也可以用于多点多媒体通信。H.323提供了很多服务，因此可以应用在很广阔的领域中－如消费、商务和娱乐  

在互连网和IP发展如日中天的时候，H.323这个名词跳入了我们的眼帘。我们在向往未来多媒体通信时代到来的同时，也对它产生了浓厚的兴趣。在此让我们对H.323作一个简单的介绍。  


#### 一、什么是H.323？  
长期以来，在通信的方式中，人们一直在朝着宽带、数字化、支持多媒体业务方向而努力。H.323正是一种基于IP网络的多媒体通信标准。它能够支持实时性的语音、图象和数据通信。这里的“基于IP网络”主要指的是：以太网、快速以太网、令牌环网等。自一九九五年开始，国际电信联盟（ITU）就开始着手研究H.32x标准系列并做了大量的实验性工作。其中H.323的设计和研究主要是为了使各种多媒体网络和通信终端间能够实现互连互通。  

#### 二、H.32x标准系列  
H.32x系列是由ITU-T制定，为支持不同网络之间的多媒体通信而设计和开发的。它主要由以下几个标准构成：  

* H.320：支持ISDN网中的多媒体通信
* H.321和H.310：支持宽带ISDN（ATM）网中的多媒体通信。
* H.324：支持电路交换网（SCN）中的多媒体通信 。
* H.322：支持局域网（LAN）中的多媒体通信。

#### 三、H.323的发展  
第一阶段：1996年10月，H.323由ITU-T第十六研究小组颁布并成为一种多媒体通信的标准。在第一版本的H.323建议书中，主要描述了包交换网中的基本多媒体业务，即语音和数据业务。由于处于初期实验阶段，当时只为传统的电话交换网和局域网的多媒体业务制定了内容，对于服务质量（QoS）应达到的水平没有严格的定义。  
  
第二阶段：随着近几年IP网络的发展及VoIP的应用，支持新业务尤其是多媒体通信的需求加速了对H.323的修改。1998年1月，H.323的第二个版本出现了，它的改进之处在于，从功能定义上极大地支持计算机网上的电话业务，使我们利用包交换网实现高质量语音传递成为可能。  
  
第三阶段：ITU-T继续进行H.323的研究与发展，很快，H.323的第三个版本即将问世，在这其中加入了很多基于包交换网的其他类业务，例如传真业务、快速连接等。它的采用，必将带领我们进入多媒体通信的崭新纪元。  

#### 四、H.323网络的基本组成部分  
在H.323的标准中定义了四种设备，它们组合成的H.323网（见图1），可以支持点到点、点到多点的多媒体业务。  
这四类设备是：  

1.  **基于H.323标准的终端设备:** 它可以是普通的PC或局域网中的其他设备，能支持话音（图象和数据可选）类的多媒体业务。它是实现IP电话业务的重要组成部分。H.323的通信终端还应能与电路交换网中的H.324、H.320、H.321、H.322终端及其他无线设备间进行通信。
2.  **H.323的网关设备:** 网关设备通常用以连接不同的网络，H.323网关设备也不例外。它实现了H.323网与其他非H.323网的互连。例如使用H.323终端与PSTN网络设备间进行通信。在通信建立和释放的过程中，通过网关设备来完成协议的转换和其他网络功能。
3.  **核心信息处理单元:** 它是H.323网络的重要信息处理部分。它负责为局域网中的终端设备翻译IP地址，以便能够完成多媒体通信中的寻址、用户身份识别（鉴权）、带宽管理、计费与分帐以及呼叫转接业务。
4.  **多站控制单元（MCU）:** MCU用以处理三方及多方会议业务，所有参加会议的终端均与MCU相连。MCU控制并管理着每个终端，协调终端间的编、解码器使用及完成信息的流量控制。实际情况下，核心信息处理单元、网关设备与多站控制单元可以合并为一个物理节点。

#### 五、H.323标准中的协议  
在H.323的标准中定义并支持如下的通信协议：  

* 语音编、解码器通信协议（ITU-T G.711，G.729，G.722，G.728） 
* 图象编、解码器通信协议（ITU-T H.261，H.263）
* H.225的RAS
* H.225的呼叫信令
* H.245的控制信令
* 实时信息传输协议（RTP）
* 实时信息传输控制协议（RTCP）