#### 简介（手机上看电子书）  

**姓名**：迪米特法则  

**英文名**：Law of Demeter  

**小名**：最少知识原则  

**小名英文名**：Least Knowledge Principle  

**价值观**：妈妈说不和陌生人说话  

**个人介绍**：  
1. Each unit should have only limited knowledge about other units: only units "closely" related to the current unit. (每个单元对于其他的单元只能拥有有限的知识：只是与当前单元紧密联系的单元)
2. Each unit should only talk to its friends; don't talk to strangers. (每个单元只能和它的朋友交谈：不能和陌生单元交谈)
3. Only talk to your immediate friends. (只和自己直接的朋友交谈) (来自维基百科)  

还是脑洞大开来个小故事。这故事还是比较现实一些，其实也不算是故事，就是咱们经常经历的事情，现在知识付费已经广受欢迎，18 年底更是快速猛涨，各种各样的培训、读书、音频学习软件如雨后春笋一般涌现出来。我们就拿一个读书的例子。  

有一天，设计模式老师讲解了迪米特法则，同学们听得云里雾里的，老师怕同学们没掌握这个知识点，就给同学们布置了一个作业，需要同学们按迪米特法则实现。  

作业是这样子的：平常在零碎的时间里，喜欢看一些书籍，一般都是电子书，现在我们看书的操作是这样的：唤醒手机，打开阅读软件，选择书籍，然后阅读。总共 3 个步骤，涉及了 3 样东西：手机、软件、书籍。同学们用代码实现这个过程。  

第二天上课，同学们纷纷交了作业，老师随手一番，就看到了 2 个鲜明的例子，很明显，就是一好一坏。老师便给同学们讲解了这 2 个例子，让学生感受一番迪米特法则。  


#### 错误例子  

```java
public class LODErrorTest {

    public static void main(String[] args) {
        Phone phone = new Phone();
        phone.readBook();
    }

}


/**
 * 错误的示范
 */
class Phone {
    App app = new App();
    Book book = new Book("设计模式");
    public void readBook() {
        app.read(book);
    }

}


class App {
    
    public void read(Book book) {
        System.out.println(book.getTitle());
    }

}

class Book {

    private String title;

    public Book(String title) {
        this.title = title;
    }

    public String getTitle() {
        return title;
    }

    public void setTitle(String title) {
        this.title = title;
    }
}
```

代码：[LODErrorTest](https://github.com/1CSH1/DesignPatterns/blob/master/src/com/liebrother/designpatterns/lod/LODErrorTest.java)  

代码是完成了读书这个过程，看样子是功能实现了，细看会发现代码的逻辑不对。哪里不对呢？书籍和应用对象都在手机上，现实是我们唤醒手机，这时手机是没有书籍的，只有当我们打开阅读软件，才有书籍可以看，没有阅读软件，书籍是看不了的。因此，手机和书籍没有一毛钱关系，书籍不应该在手机里面。正常的设计是：手机里面有阅读软件，阅读软件里面有书籍，这才符合迪米特法则，按定义来说：手机和阅读软件是朋友，阅读软件和书籍是朋友，可是朋友的朋友不是朋友，也就是手机和书籍不是朋友，所以它们不应该有交集，应该离得远远的。  

**思考一下现实**：工作中如果缺少代码复核这个步骤，就会出现这样子，后果是怎么样呢？会给后人挖坑，而且是大坑，因为和现实中的逻辑是对不上的，况且后人不知道当时的业务背景，只能看代码去熟悉，就会一步错、步步错，所以要好好把控代码质量这一关，因为代码千人千面，没法要求代码风格全部一致，但至少需要实现逻辑是清晰易懂的。  


#### 正确例子  

```java
public class LODRightTest {

    public static void main(String[] args) {
        Phone2 phone2 = new Phone2();
        phone2.readBook();
    }

}

/**
 * 正确的示范
 */
class Phone2 {

    private App2 app2 = new App2();

    public void readBook() {
        app2.read();
    }

}


class App2 {
    private Book2 book2 = new Book2("设计模式");

    public void read() {
        System.out.println(book2.getTitle());
    }

}

class Book2 {

    private String title;

    public Book2(String title) {
        this.title = title;
    }

    public String getTitle() {
        return title;
    }

    public void setTitle(String title) {
        this.title = title;
    }
}
```

代码： [LODRightTest](https://github.com/1CSH1/DesignPatterns/blob/master/src/com/liebrother/designpatterns/lod/LODRightTest.java)  


这段代码就符合迪米特法则，手机中有阅读软件，阅读软件中有书籍，手机没有书籍任何影子。正确代码不用细讲，用心去感受就可以体会到。  



#### 总结  

迪米特法则主要讲述的观点是高内聚、低耦合。我理解为：**是你的，就别给别人；不是你的，就别拿**。上面定义的朋友也是这个意思。  
