#### 简介（我儿来自新东方烹饪）  

**姓名**：里氏替换原则  

**英文名** ：Liskov Substitution Principle  

**座右铭** ：
1. If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for all programs P defined in terms of T,the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T. 如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型S是类型T的子类型。
2. Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it. 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。  

这 2 个定义来自《设计模式之禅》，比较干巴巴，不认真思考起来可能不太容易懂。简单来说就是定义了什么是父子。在现实生活中，什么是父子？就是生你的那个男人和你的关系就是父子（父女）。而这里定义的就是假如 A 能胜任 B 干的所有事情，那 B 就是 A 的父亲，也就是儿子要会父亲的所有能活，儿子活得再烂也要有父亲的水平。  

**价值观**：很显然，比较传统，严父出孝子。儿子必须要有父亲的能耐，最好青出于蓝胜于蓝。  

**伴侣**：估计有个贤惠的老婆，才能有这么优秀的儿子。  

**个人介绍**：我比较严厉，也是为了生存没办法，只有一辈一辈地变优秀，一直坚持下去，家族就会越来越好。这样就可以富过三代，你看你们人类不是经常说富不过三代。。。扎心了老铁，老子还是富零代。  


#### 老爹开车，前方注意  

里氏替换原则定义了什么是父子，还有一点要注意的，就是儿子不能在父亲会的技能上搞“创新”。 比如父亲会做红烧排骨，儿子在新东方烹饪学校中学到了一招，在红烧排骨里面加糖和醋，变成红烧糖醋排骨，更加美味，看代码，儿子在父亲的基础红烧排骨上加了糖醋，好像没啥问题。  

```java
class Father1 {

    public void braisedRibs(){
        System.out.println("红烧排骨");
    }

}

class Son1 extends Father1 {

    public void braisedRibs(){
        System.out.println("红烧糖醋排骨");
    }

}
```

运行下面代码，会打印：红烧排骨  

```java
Father1 father1 = new Father1();
father1.braisedRibs();
```

我们上面说过，所有在使用父亲的地方，都能够替换成儿子，并且效果是一样的，那接下来我们改一下代码。  

```java
Son1 son1 = new Son1();
son1.braisedRibs();
```

结果是啥？打印出：红烧糖醋排骨，出乎意料吧。。。这结果完全不一样。想一下上面说的：老爸会的老子也要会，很明显，上面的例子老子不会红烧排骨，只会红烧糖醋排骨，所以这根本不是父子关系。  

那应该怎么实现呢？其实红烧排骨和红烧糖醋排骨这压根就是 2 道菜，你去餐馆吃饭的时候，你点红烧排骨服务员给你送来红烧糖醋排骨，或者你点红烧糖醋排骨服务员给你送来红烧排骨，你这时候不生气，算我输。  

来看看 Son2，Son2 将红烧糖醋改为 braisedSweetAndSourPorkRibs （翻译不好找 Google 算账去哈，反正不是我翻译的）。  

```java
class Son2 extends Father1 {
    public void braisedSweetAndSourPorkRibs(){
        System.out.println("红烧糖醋排骨");
    }
    
}
```

测试一下是不是好儿子  

```java
Son2 son2 = new Son2();
son2.braisedRibs();
son2.braisedSweetAndSourPorkRibs();
```

打印出： 红烧排骨 红烧糖醋排骨  

这才是 Father1 的好儿子嘛，不仅会红烧排骨，还会红烧糖醋排骨。所以说里氏替换原则就是在定义父子关系，大家都遵守这个定义，就会一代比一代好，不遵守大家也看到了，把前辈传下来的都毁于一旦了。代码见：[LSPTest.java](https://github.com/1CSH1/DesignPatterns/blob/master/src/com/liebrother/designpatterns/lsp/LSPTest.java)  


#### 优缺点  

下面再贴一下书本上的一些优缺点  

##### 优点  

1. 代码共享，减少创建类的工作量，每个子类都拥有父类的方法和属性；
2. 提高代码的重用性；
3. 子类可以形似父类，但又异于父类，“龙生龙，凤生凤，老鼠生来会打洞”是说子拥有父的“种”，“世界上没有两片完全相同的叶子”是指明子与父的不同；
4. 提高代码的可扩展性，实现父类的方法就可以“为所欲为”了，君不见很多开源框架的扩展接口都是通过继承父类来完成的；
5. 提高产品或项目的开放性。  

##### 缺点  

1. 继承是侵入性的。只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法；
2. 降低代码的灵活性。子类必须拥有父类的属性和方法，让子类自由的世界中多了些约束；
3. 增强了耦合性。当父类的常量、变量和方法被修改时，需要考虑子类的修改，而且在缺乏规范的环境下，这种修改可能带来非常糟糕的结果————大段的代码需要重构。 (来自《设计模式之禅》)  


#### 总结  

好了，里氏替换原则的大概原理讲得差不多，大家只要记住是在定义“父子关系”，就像游戏规则一样，定义后让大家遵守，会让大家的程序在后面越来越复杂的时候也能清晰，而不会越来越乱。